---
id: 模块与命名空间
---

## 全局模块

在默认情况下，当你开始在一个新的 TypeScript 文件中写下代码时，它处于全局命名空间中。如在 `foo.ts` 里的以下代码。

```ts title='foo.ts'
const foo = 123;
```

如果在相同的工程下，我们再建立一个新的文件 `bar.ts`,写如下代码就会报错:

```ts title='bar.ts'
const foo = 456; // ERROR: 无法重新声明块范围变量“foo”。
```

虽然在两个不同的文件内，但是它们所处的空间是全局的。

使用全局变量空间是危险的，因为它会与其他文件内的代码命名冲突。所以需要引入模块系统来规避这个情况。

## 文件模块

TypeScript 与 ECMAScript 2015 一样，任何包含顶级 `import` 或者 `export` 的文件都被当成一个模块。

相反地，如果一个文件不带有顶级的import或者export声明，那么它的内容被视为全局可见的。

在 `bar.ts` 文件中，改造一下上面的代码，如下:

```ts title='bar.ts'
export const foo = 456;
```

之前的问题就消失了，原因是 `export` 把变量 `foo` 变成了局部的命名空间内，与 `foo.ts` 文件中的全局变量 `foo` 不再产生冲突。

:::tip
推荐使用 `module: commonjs` 选项以及使用 ES 模块语法导入、导出、编写模块。

如果你需要使用 `moduleResolution: node` 选项，你应该将此选项放入你的配置文件中。如果你使用了 `module: commonjs` 选项， `moduleResolution: node` 将会默认开启。
:::


## 命名空间

在 JavaScript 使用命名空间时，这有一个常用的、方便的语法：

```ts
(function (something) {
    something.foo = 123;
})(something || (something = {}));
```

`something || (something = {})` 允许匿名函数 `function (something) {}` 向现有对象添加内容，或者创建一个新对象，然后向该对象添加内容。这意味着你可以拥有两个由某些边界拆成的块。

```ts
(function(something) {
  something.foo = 123;
})(something || (something = {}));

console.log(something);
// { foo: 123 }

(function(something) {
  something.bar = 456;
})(something || (something = {}));

console.log(something); // { foo: 123, bar: 456 }
```

在确保创建的变量不会泄漏至全局命名空间时，这种方式在 JavaScript 中很常见。因此 TypeScript 提供了 `namespace` 关键字来描述这种分组，如下所示。

```ts
namespace Utility {
    export function log(msg: string) {
        console.log(msg);
    }
    export function error(msg: string) {
        console.log(msg);
    }
}

Utility.log('Call me');
Utility.error('maybe');
```

编译成：

```ts
"use strict";
var Utility;
(function (Utility) {
    function log(msg) {
        console.log(msg);
    }
    Utility.log = log;
    function error(msg) {
        console.log(msg);
    }
    Utility.error = error;
})(Utility || (Utility = {}));
Utility.log('Call me');
Utility.error('maybe');
```

命名空间定义了标识符的可见范围，一个标识符可在多个名字空间中定义，它在不同名字空间中的含义是互不相干的。

如果我们需要在外部可以调用，则需要在命名空间中使用 export 关键字进行导出.


## 命名空间的用处

命名空间在现代 TypeScript 项目开发中的重要性并不高，主要原因是 ES6 引入了模块系统，文件即模块的方式使得开发者能更好的得组织代码，但是命名空间并非一无是处，通常会在一些非 TypeScript 原生代码的 `.d.ts` 文件中使用。

因此在正常的 TypeScript 项目开发过程中并不建议用命名空间，而是建议使用文件模块。

## global.d.ts

在上文中，比较了全局变量与文件模块，并且我们推荐使用基于文件的模块，而不是选择污染全局命名空间。

然而，如果你的团队里有 TypeScript 初学者，你可以提供他们一个 global.d.ts 文件，用来将一些接口或者类型放入全局命名空间里，这些定义的接口和类型能在你的所有 TypeScript 代码里使用。


## 参考文档

[深入理解TypeScript](https://jkchao.github.io/typescript-book-chinese/project/modules.html)
