---
id: 联合类型和交叉类型
---


## 联合类型
联合类型（Union Types）表示取值可以为多种类型中的一种（它使用 `|` 作为标记，如 `string | number`）。

```ts
function formatCommandline(command: string[] | string) {
  let line = '';
  if (typeof command === 'string') {
    line = command.trim();
  } else {
    line = command.join(' ').trim();
  }
}
```
联合类型表示一个值可以是几种类型之一，我们用竖线 `|` 分隔每个类型，所以 `number | string | boolean` 表示一个值可以是 `number`、`string`、或 `boolean`。


### 访问联合类型的属性或方法

当 TypeScript 不确定一个联合类型的变量到底是哪个类型的时候，我们只能访问此联合类型的所有类型里共有的属性或方法：

```ts
function getLength(something: string | number): number {
    return something.length;
    // ERROR: 类型"string | number"上不存在属性"length"。
    // ERROR: 类型"number"上不存在属性"length"。
}
```

上例中，`length `不是 `string` 和 `number` 的共有属性，所以会报错。

访问 `string` 和 `number` 的共有属性是没问题的：

```ts
function getString(something: string | number): string {
    return something.toString();
}
```

联合类型的变量在被赋值的时候，会根据类型推论的规则推断出一个类型：

```ts
let myFavoriteNumber: string | number;
myFavoriteNumber = 'seven';
console.log(myFavoriteNumber.length); // 5
myFavoriteNumber = 7;
console.log(myFavoriteNumber.length); // ERROR: 类型“number”上不存在属性“length”。
```

上例中，第二行的 `myFavoriteNumber` 被推断成了 `string`，访问它的 `length` 属性不会报错。

而第四行的 `myFavoriteNumber` 被推断成了 `number`，访问它的 `length` 属性时就报错了。

## 交叉类型

在 TypeScript 中交叉类型是将多个类型合并为一个类型。通过 `&` 运算符可以将现有的多种类型叠加到一起成为一种类型，它包含了所需的所有类型的特性。

```ts
type PartialPointX = { x: number; };
type Point = PartialPointX & { y: number; };

let point: Point = {
    x: 1,
    y: 1
}
```

在上面代码中我们先定义了 PartialPointX 类型，接着使用 & 运算符创建一个新的 Point 类型，表示一个含有 x 和 y 坐标的点，然后定义了一个 Point 类型的变量并初始化。

### 同名基础类型属性的合并

那么现在问题来了，假设在合并多个类型的过程中，刚好出现某些类型存在相同的成员，但对应的类型又不一致，比如：

```ts
interface X {
    c: string;
    d: string;
}

interface Y {
    c: number;
    e: string
}

type XY = X & Y;
type YX = Y & X;

let p: XY;
let q: YX;
```

在上面的代码中，接口 `X` 和接口 `Y` 都含有一个相同的成员 `c`，但它们的类型不一致。对于这种情况，此时 `XY` 类型或 `YX` 类型中成员 `c` 的类型是不是可以是 `string` 或 `number` 类型呢？比如下面的例子：

```ts
p = { c: 6, d: "d", e: "e" }; 
// 不能将类型“number”分配给类型“never”。
```

```ts
q = { c: "c", d: "d", e: "e" }; 
// 不能将类型“string”分配给类型“never”。
```

为什么接口 `X` 和接口 `Y` 混入后，成员 `c` 的类型会变成 `never` 呢？这是因为混入后成员 `c` 的类型为 `string & number`，即成员 `c` 的类型既可以是 `string` 类型又可以是 `number` 类型。很明显这种类型是不存在的，所以混入后成员 `c` 的类型为 `never`。


### 同名非基础类型属性的合并

在上面示例中，刚好接口 `X` 和接口 `Y` 中内部成员 `c` 的类型都是基本数据类型，那么如果是非基本数据类型的话，又会是什么情形。我们来看个具体的例子：

```ts
interface D { d: boolean; }
interface E { e: string; }
interface F { f: number; }

interface A { x: D; }
interface B { x: E; }
interface C { x: F; }

type ABC = A & B & C;

let abc: ABC = {
    x: {
        d: true,
        e: 'ts',
        f: 666
    }
};

console.log(abc);
// {
//     "x": {
//         "d": true,
//         "e": "ts",
//         "f": 666
//     }
// }
```

可知，在混入多个类型时，若存在相同的成员，且成员类型为非基本数据类型，那么是可以成功合并。

## 参考文档

[TypeScript入门教程](https://ts.xcatliu.com/basics/union-types.html)

[深入浅出TypeScript](https://www.yuque.com/cuggz/ts/rvap9a#CjRW9)