---
id: 类型断言和类型守卫
---

## 类型断言

TypeScript 允许你覆盖它的推断，并且能以你任何你想要的方式分析它，这种机制被称为「类型断言」。

有时候你会遇到这样的情况，你会比 TypeScript 更了解某个值的详细信息。通过类型断言这种方式可以告诉编译器，“相信我，我知道自己在干什么”。

类型断言的一个常见用例是当你从 JavaScript 迁移到 TypeScript 时：

```ts
const foo = {};
foo.bar = 123; // Error 类型“{}”上不存在属性“bar”。
foo.baz = 'hello'; // Error 类型“{}”上不存在属性“baz”。
```
这里的代码发出了错误警告，因为 `foo` 的类型推断为 `{}`，即没有属性的对象。因此，你不能在它的属性上添加 `bar` 或 `baz`，你可以通过类型断言来避免此问题：

```ts
interface Foo {
    bar: number;
    baz: string;
}

const foo = {} as Foo;
foo.bar = 123;
foo.baz = 'hello';
```

### 类型断言与类型转换

它之所以不被称为「类型转换」，是因为转换通常意味着某种运行时的支持。但是，类型断言纯粹是一个编译时语法，同时，它也是一种为编译器提供关于如何分析代码的方法

### 类型断言被认为是有害的

千万不要滥用类型断言，类型断言会造成 TypeScript 丧失代码提示的能力

```ts
interface Foo {
    bar: number;
    baz: string;
}

const foo = {} as Foo;
foo.bar = 1;
```

可以看到虽然没有添加 `baz` 属性，但是 IDE 并没有提醒我们，其实上述情况正确的做法是这样的：

```ts
interface Foo {
    bar: number;
    baz: string;
}

const foo: Foo = {};
// ERROR 类型“{}”缺少类型“Foo”中的以下属性: bar, baz
```
此时 IDE 会马上提向我们遗漏了属性 `bar` 和 `baz`.

### 双重断言

虽然类型断言是有强制性的，但并不是万能的，因为一些情况下也会失效：

```ts
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}
const person = 'wyh' as Person;
// Error 类型 "string" 到类型 "Person" 的转换可能是错误的，因为两种类型不能充分重叠。如果这是有意的，请先将表达式转换为 "unknown"。
```

很显然不能把 `string` 强制断言为一个接口 `Person`，但是并非没有办法，此时可以使用双重断言：

```ts
interface Person {
    name: string;
    age: number;
}
const person = 'wyh' as unknown as Person;
```

先把类型断言为 `unknown` 或者 `any` ，再断言为其他类型就能实现双重断言，记住双重断言也千万不要滥用。

### 非空断言

在上下文中当类型检查器无法断定类型时，后缀表达式操作符 `!`，可以用于断言操作对象是非 `null` 和非 `undefined` 类型。具体而言，`x!` 将从 `x` 值域中排除 `null` 和 `undefined`。

下面我们先来看一下非空断言操作符的一些使用场景。

1. 忽略 `undefined` 和 `null` 类型

```ts
function myFunc(maybeString: string | undefined | null) {
    const onlyString: string = maybeString; // Error
    const ignoreUndefinedAndNull: string = maybeString!;
}
// 不能将类型“string | null | undefined”分配给类型“string”。
//   不能将类型“undefined”分配给类型“string”。
```

2. 调用函数时忽略 `undefined` 类型

```ts
type NumGenerator = () => number;

function myFunc(numGenerator: NumGenerator | undefined) {
    const num1 = numGenerator(); // Error
    const num2 = numGenerator!();
}
// 对象可能为“未定义”。
// 不能调用可能是“未定义”的对象。
```

因为 `!` 非空断言操作符会从编译生成的 JavaScript 代码中移除，所以在实际使用的过程中，要特别注意。

比如下面这个例子：

```ts
const a: number | undefined = undefined;
const b: number = a!;
console.log(b); 
```

编译后：

```ts
"use strict";
var a = undefined;
var b = a;
console.log(b);
```

虽然在 TS 代码中，我们使用了非空断言使得 `const b: number = a!`，这样语句可以通过 TypeScript 类型检查器的检查。但在生成的 ES5 代码中，`!` 非空断言操作符被移除了，所以在浏览器中执行以上代码，在控制台会输出 `undefined`。

## 类型守卫

类型守卫说白了就是缩小类型的范围，允许你使用更小范围下的对象类型。

类型保护是可执行运行时检查的一种表达式，用于确保该类型在一定的范围内。 换句话说，类型保护可以保证一个字符串是一个字符串，尽管它的值也可以是一个数值。类型保护与特性检测并不是完全不同，其主要思想是尝试检测属性、方法或原型，以确定如何处理值。

###  in

```ts
interface Admin {
    name: string;
    privileges: string[];
}

interface Employee {
    name: string;
    startDate: Date;
}

type UnknownEmployee = Employee | Admin;

function printEmployeeInformation(emp: UnknownEmployee) {
    console.log("Name: " + emp.name);
    if ("privileges" in emp) {
        console.log("Privileges: " + emp.privileges);
    }
    if ("startDate" in emp) {
        console.log("Start Date: " + emp.startDate);
    }
}
```


###  typeof

TypeScript 熟知 JavaScript 中 `instanceof` 和 `typeof` 运算符的用法。如果你在一个条件块中使用这些，TypeScript 将会推导出在条件块中的变量类型。

```ts
function padLeft(value: string, padding: string | number) {
    if (typeof padding === "number") {
        return Array(padding + 1).join(" ") + value;
    }
    if (typeof padding === "string") {
        return padding + value;
    }
    throw new Error(`Expected string or number, got '${padding}'.`);
}
```
`typeof` 类型保护只支持两种形式：`typeof v === "typename"` 和 `typeof v !== typename`

`"typename"` 必须是 `"number"`， `"string"`， `"boolean"` 或 `"symbol"`。 但是 TypeScript 并不会阻止你与其它字符串比较，只是语言不会把那些表达式识别为类型保护。

###  instanceof

这有一个关于 `class` 和 `instanceof` 的例子：

```ts
class Foo {
    foo = 123;
    common = '123';
}

class Bar {
    bar = 123;
    common = '123';
}

function doStuff(arg: Foo | Bar) {
    if (arg instanceof Foo) {
        console.log(arg.foo);
        console.log(arg.bar); // Error
    }
    if (arg instanceof Bar) {
        console.log(arg.foo); // Error
        console.log(arg.bar);
    }
}

doStuff(new Foo());
doStuff(new Bar());
```

TypeScript 甚至能够理解 `else`。当你使用 `if` 来缩小类型时，TypeScript 知道在其他块中的类型并不是 `if` 中的类型